---
title: GPD Pocket | 现代最强 UMPC？
date: 2017-06-24
---
UMPC 是 Intel 和 微软 在十二年前共同提出的一个 超级移动计算机 概念 (Ultra-Mobile PC)，这种设备的目的是在任何移动的场合下为客户提供一个极致便携又不妥协性能的设备，通过不到2斤的重量来代替普通的13/14寸笔记本进行生产力工作。或者用人话来说，就是上网本，比如华硕在2007年推出的 Eee PC，索尼在09年推出的 Vaio P（我一直认为这是历史上最好看的UMPC），富士通 LifeBook U1010 等等。这些设备的共同点是极致便携，不超过1 kg的重量，5寸到8寸的屏幕，不完整的全键盘，以及非常羸弱的性能表现和续航。所以在这个概念推出没多久，各个大厂已经试水市场便放弃了持续开发，且智能手机已经有了飞速发展的趋势，UMPC 便慢慢淡出了人们的视野。

十年过去了，智能手机变成了人们的器官，此外还有平板、二合一等设备，甚至连完整形态的笔记本也做到了1 kg以下的重量（LG Gram、Samsung Notebook 9）。UMPC重新进入人们（小众）的视野，就要提到一家公司：深圳的中软赢科（GPD）。GPD在安卓掌机市场耕耘多年，在2016年发布了5.5寸带双摇杆的Windows 10掌机 **GPD Win**，这可以视为新UMPC的雏形。到了2017年初，GPD放出了 GPD Pocket 的照片，意味着十多年前小众玩家的梦中玩具要重新进入开发阶段了。

![](https://dailytechdeals.files.wordpress.com/2012/09/sony-vaio-p-rom-7.jpg)

---

经历了一系列的众筹活动，GPD Pocket 终于来到我手里。CNC镁铝合金一体成型外壳，做工和质感要比 GPD Win 好上两个档次。机器重量实测 500g 左右，除了没有摇杆、没有TF卡槽、重量增加，其他方面完全吊打GPD Win。电池容量声称 7000mah，续航十二个小时，实际上的使用时间需视情况而定。GPD Pocket 取消了 GPD Win 上的双摇杆和腰键，扩大了QWERTY键盘的按键面积和按键间距，也替换了按键材质，在空格键和鼠标键中间插入了一个类似于 ThinkPad 上的 TrackPoint，屏幕扩大到7英寸 1920*1200 第三代大猩猩玻璃，可以认为Pocket是一个全新的产品线。同时Pocket也更加符合我对UMPC的幻想，我的上一台UMPC是富士通U1010，在设计上我认为是UMPC的完全体。

GPD Pocket 自带正版的 Windows 10 家庭版，带有完整的驱动程序；或者是GPD即将于月底推出的 Ubuntu 16.04。Windows 10 的激活码写在bios中，第一次开机自动激活，再进行短暂的初始化设置之后就能正常进入系统了。使用起来与普通的笔记本没有任何区别，在笔记本上该怎么用就怎么用，不存在学习成本。由于 Windows 10 的DPI缩放一直以来的问题都没有解决，所以当DPI比较高时字体和图标大，显示的内容就减少了；低DPI则要忍受细小无比的字体和图标。系统默认推荐的DPI是200%，但个人认为175%左右可以实现显示内容和字体大小的平衡。官方给出的解决方案则是设置分辨率为 1280*800，DPI175%以及重新设置ClearType字体，但这样的分辨率会带来些许模糊。

键盘方面，键盘手感相比win有质一般的提升，敲起来类似于二合一平板上的键盘，在熟悉键盘到一定程度之后便可盲操，而不是像Win那样使用二指禅，很大程度上提高了输入效率。缺点有二，一是键盘布局较为反人类，例如Tab键在数字键1的左侧，导致数字键和第一排子母键相差过远，符号键布局与普通完整键盘相差较大，caps键与字母A键黏在一起等等；二是有些按键装配不均，例如左边的空格键、鼠标左键、字母C键，有些位置按下会无反应，尤其是空格键和鼠标键，特别影响效率，不过在买家中这不是特别普遍的现象，应该不属于大多数，希望正式版能有所改进，提高良品率。这篇文章便是在Pocket上完成的。指点杆手感不错，大约70%的ThinkPad小红点，如果之前使用过ThinkPad会很好上手。如果能加上中键方便滚动网页就更好了，不过影响也不大，触摸屏滚动的体验也不错。另外开机键用的是另一种材质，摁起来与其他键位有明显区别。如果不适应键位，按退格键的时候有几率会误触关机，我的解决方案是取消开机键的功能。

性能方面，CPU是 Intel 已经放弃了的凌动系列最高配 X7-Z8750，4核心4线程，主频 1.6Ghz，最高频率 2.56Ghz，在天梯表里排在下半部分，比不上 Core M 和 xYx0 系列，属于使用在平板上的CPU，也是因特尔放弃这个系列的原因。但优点就好在功耗极低，只有 2W，日常使用的时候几乎无发热，更不会降频，但是GPD在Pocket上设计了风扇和排气孔，这样玩家就能够最大程度的开发这个U的性能。但对普通用户来说，这个CPU倒是很适合使用在这种极致便携的设备上。内存使用了CPU最高支持的8G LPDDR3，硬盘是 128G eMMC，接口上了type C，某种程度上延长了Pocket的使用寿命。 日常使用体验来看，Pocket偶尔会出现卡顿的情况，大体上能够流畅运行基本软件，例如Office、QQ、微信和 Chrome。这个配置注定不能运行大型软件和游戏，这个设备的目标群里也不是游戏玩家。 

电池方面，GPD Pocket 使用了7000毫安的电池，官方称续航可达10-12个小时，实际体验来看，我在充满电之后开始正常上网浏览、QQ、码字，中途只盒盖不关机，9个小时之后仍有20%左右的余电，可证在日常使用下是可以达到10+个小时的。官方称Pocket支持PD 2.0快充，可以使用同等规格的充电器/充电宝充电，但对我来说晚上充满白天就能使用一天。充电时间没有测试从0-100%，但从20%到100%时间约为两个小时，大大超过了 GPD Win 的4个小时，这是一个非常大的进步。充电器也可以放在公司或家中了。系统偶尔会出现盒盖亮屏的情况，亮屏导致发热和掉电，这个情况在收到众筹机的用户中是一个大概率现象，严重影响了机器的发热和续航。关于这一点，微软和GPD要各负一半的责任，毕竟之前的surface系列有不少机型都出现了这个情况，希望后来的固件更新里能够改善。

---

总结，GPD Pocket 的目标群体非常精确，是经常出差的有不希望负重过大的上班族，是一部分程序员/IT运维或DBA，或是我这种喜欢尝鲜的数码爱好者。但7寸的屏幕大小、500g的重量注定了他的受众是小众群体。极致便携的重量尺寸附带一个完整的键盘和 Windows 10 或 Ubuntu 16.04 操作系统，或许这就是当年Intel和微软想实现的UMPC的愿景吧。